A LA ORILLA DE LASESTATUAS MADURAS






Allí en el río era donde mejor estaba. Ni los so-llozos de la tía Josefina que andaba siempre de un la-do para otro quejándose del reuma, ni los gritos del-gados de su madrina José-María que no hacía más quedarle con el chicote siempre que cometía alguna dia-blura, ni los recados a casa del compadre, ni el tira-pié del Juez, ni el rosario, ni nada.¡Sí, señor. Allí estaba tranquilo!Una cosa era estar al pie del zapatero con el "Cris-to A. B. C." entre las manos -la de la horqueta erala Y, la de los palos, la U- y otra cosa era estar ala orilla del río, con sutapón,esperando a la tórtola.-Muchacho, anda a comprarme tachuelitas, -lehabían dicho.Pero él había comprado maíz. El zapatero se que-daría esperándolo. La vuelta era lo malo. Ya élconocía muy bien los rebencazos del tirapié. Dolíanprimero un poco; después le iba quedando como unaespecie de picazón en todo el cuerpo; se secaban laslágrimas antes de los sollozos, y el dolor se dormía.Al día siguiente se repetía la cosa.-43-




O G	1 0	S 1 N	NPor el camino largo ---sudor y sol- se había topa-(lo con gente de campo. Que tuviera cuidado, le di-jeron; andaba por allí un toro suelto. Y, ahora, sen-tado allí entre el matorral, hacía sus cálculos de huí-da.Había que estar alerta por si acaso caía por allíelbicho.!¿qué?Nada tan fácil como subirse aun árbol. ¿A cuál? Miró aquí. Miró allá. Puso lavista en uno. Entre los muchos que había del ladoacá, ése era el indicado. Estaba sobre el agua en for-ma de arcoyparecía que estuvieratirándose de ca-bezacomo lo hacía él cuando venía a bañarse con losotros muchachos. El gran árbol tenía mucha fronda.Metía sus ramas en el agua (¿para pescar?). Erafácil subir y acomodarse allí, escondido entre lo ver-de mirando abajo.La inquietud (le probar---yahabía probado tantasveces- lo aferró por un brazo. Al fin de cuentas,no era malo ensayar. Aquella vez -la culpa era delÑopo--- casi se rompe el cuello. Se habían fugadotodos de la escuela. Eran cinco. El Ñato, el ÑopoPedro, Goyo Gancho, Fulo Encueroy...¿el oteo?¿Quién era? No recordaba. El otro... ¡Ah! Sí,el Culizo. Andaban por allí echándose abajo, desdeel árbol al agua. La rama se fue haciendo resbalosa.El perdió el equilibrio. Y cayó, no en el agua, sitioen la tierra firme. El tanganazo fuepadre..Desdeentonces le habían prohibido ir al río. ¡Pero hoy sehabía fugado, que diablos!Si el animal venía, él, de un salto, se treparía en elárbol. No era malo probar. Se alzó. Se echó a co--44-




l,	A	13	0	1 N	A	R	Orrer y ¡pum! ¡arriba!...El árbol se meneó comoun gran trampolín y sumergió sus ramas, que sacóluego a flote chorreando agua. Se acomodó a caballosobre, el doblado tronco	¿arco para qué flecha?¿puente para qué ruta?-- lo zarandeó otra vezenca-prichadoy luego, pareciéndole buena la prueba, bajórápido. Se escondió nuevamente entre los matorralesy siguió preparando sutapónpara cazar palomas.Goyo Cancho tenía untapónque -i púchas!- eratamaño grande.Goyo Gancho sabía muchas cosas.Pira su buen amigo.Amigo para el río solamente opara robar mangos en la:Cima de ChagoLópez,por-que en cuanto al tapón...(-¿Melo prestas, Goyito? Voy al río no más yte lo traigo como si mía...)...no había querido ni dejárselo oler. Y no hubomás remedio que hacer lino (le la mejor manera posi-ble.Había ido recortando ramitas secas, las más de-rechas que había hallado. Ahora, ya estaba casi listalatapa,en forma de pirámide. ¿Y si el toro venía?Seguramente era ése que había traído de la feria DonPatrocinio. Lo había visto una tarde embestir a unpotro.Por poquito te saca las tripas. Miró para elárbol. Se bamboleaba. De allí arriba, ni Cristo...1-lacia calor. Se secó con la manga la [rente. De-bía ser mediodía.Era la hora propiacia al aguaite.A poquito caerían a beber agua las palomas. Puso eloído...¡Nada! Sólo el viento movía fuerte las ra-mas; pero también se oía la música del agua, que co-




110G E L 1 0	S 1	A Nrre y corre siempre quién sabe adónde. "Lo mismo quela gente". El señor cura tenía razón. Era una lata,sin embargo, ir los domingos a la doctrina porque ha-bía que ponerse los zapatos. Pero el padre Camilo erabueno, y decía muchas cosas, y daba confites. A lasmuchachas sí que las regañaba. ¿Por qué? Despuésde todo.Goyo Gancho podía quedarse con su tapónen casa.Ya él había terminado el suyo propio.!Ymejor!Seguía el ruido del viento y del agua. Pero ya co-menzaba a oír en la distancia eltira y jaladel tu-rrututeo. Había puesto la trampa con su poquito demaíz debajo y se había colocado un poco lejos, bienescondido entre las hojas. De pronto oyó a su es-palda un alocado sacudimiento de ramas. Pensó enel toro; y algo se le subió a la garganta. Loco revolo-teo. ¿Una paloma? Se envolvió en un silencio peque-ñito.Sintió de nuevo rápida repercusión de golpesentre la fronda. Oyó un zumbido largo como de balay... ¡zas!...allí cerquita, sobre una rama, se paróla paloma!Se zarandeó un poquito. Abrió y cerrólas alas. Alzó el pico. Miró a un lado y a otro. Y sequedó un momento como escuchando. Después se dióa espulgarse.Hecho un ovillo de silencios, él la estuvo escuchan-do.Le parecía que el viento mugía ahora con másfuria. Una piedra le hacía mal en el muslo. Se que-ría acomodar. ¡Cuidadito! si se movía, volaba. ¿Porqué harían tanta bulla las aguas del río? La palomahizo un movimiento, abrió sus alas, y descendió a-46-




L A	R O	N A	R O J Aotra rama. i Esta caía,seguro!Al diablo Goyo Gan-chio con su tapón y todo. El viento remeció fuerte lasramas. La paloma planeó y, suavemente, apoyó sus pa-titas en el suelo. No una sola: ¡muchas iba a coger!Ponía el pico en la yerba; volvía a alzarlo; y saltabacon pausas hacia el grano. Todo el pueblo se asoma-ría a mirarlo. ¿Y si el toro venía? La paloma avan-zaba.Que no viniera. Y él pasaría orgulloso por laplaza. La paloma movía la cabecita. Subirse al ár-bol, era la salvación. Un collar de palomas alrededordel cuello para que las mirara todo el mundo. Yaiba a picar los granos. ¿Y el zapatero? Goyo Gan-cho lo miraría con rabia. Movió eh viento las ramas.La paloma levantó la cabeza y se quedó un momentitoasustada.Se iba...¡Se iba!Echó un paso ade-lante...ypicó un grano."¡Mire, madrina, cuántapaloma traigo!" Picó otro, sin moverse. La madrinase quedaría mirándolo sin decirle palabra. Un pasomásy...i pum! O bien se haría la brava y le diría:"Pon ahí eso y andavéme a comprar medio de achio-te". Ya estaba por caer, pero a lo lejos, se encendieronde pronto unas voces.¿Muchachas?La paloma seechó un poquito atrás. Y ¿quién diablos sería? Alzóel pico asustada.Las voces se agrandaron rápida-mente. Abrió y cerró las alas. Tomó empuje. Ruidogrande de voces. Viento. Gritos. La paloma desdo-bló su inquietud y alzó en parábola su vuelo sin ruta.¡Todo perdido! ¿Y quién, caray, a esa hora?Un pequeño disgusto de fracaso le hizo cerrar lospuños.¿Escaparían del toro? Una vez había visto-47-




R O G E LI Oen un sueño a una muchacha vestida de rojo persegui-da por un torazo negro. La muchacha resultó ser élmismo.Pero las risas que oía no eran de miedo.Eran risas de risa. Una ola que avanzaba. Allá enel pueblo era bello reírse por reírse, en la plaza conluna o en el rincón del atrio. Ya lo echarían ele me-nos su madrina y el Juez. "Apenas venga le pego".El chicote pendía de una horqueta. Ya las voces es-taban allí al lado; pero no veía a nadie. ¿De dóndehabrían sacado ese chicote? Una vez lo escondió. To-do el mundo buscaba. Y él repetía dentro de sí, comoen el;juego, "frío...-frío... caliente, caliente". ¿Sivendrían a buscarlo estas muchachas a él? Pegaríauna carrera.Ni Goyo Gancho pudo alcanzarlo undía. Corría como caballo. Volaba. Lástima, la palo-ma. El rencor le volvió, por un instante, a los puños.Pero ahí estaban las risas. Iban a aparecer. Su ra-bia se cambió en curiosidad.Una muchacha -—¡Vengan, vengan!--- llena de soly risa, desembocó al galope.- -; ':1 río está pa'comérselo!Elno había visto gente así rubia en el pueblo.Y llegaron en yunta otras dos.Se veía, por lorojo del rostro, que había andado por ahí robandomangos.Se veían hechas agua, del sudor. Sin me-dias y con las zapatillas en la mano... !Ah, sí! lasconocía. Que habían estado allí el otro verano. Cuan-do lajuntade Alba y el paseo con iguana. Mejor la-48-




L A	BOI N A	R 0 J Ajunta -cumbia y chicha- con María Molinillo quegritaba borracha y Goyo Gancho que se cayó del ba-yo. Sí, como ahora, se reían y gritaban, con la velaen la mano, bailando cumbia. Habrían llegado ayeren la balandra del Ñopo Juan. Más grandes. Másbonitas. Las estaba mirando desde su gruta de ho-jas. No oía lo que decían. Se habían sentado. Unaque otra palabra le llegaba al oído desmenuzada. Elviento las partía con sus tijeras de éter. Así desgra-naba él cada mazorca, por las mañanas, cuando le da-ba el grano a los pollitos. Uno se había enfermado.Debía echarle limón en el pico. Si estuviera cerca oiríaclaro.Pero el agua hacía bulla y el viento mugía.Una tenía las piernas desnudas, en horqueta, y él mi-raba un poquito.Otra, con una rama, meneaba lacorriente del río. La que estaba de espaldas al troncoera mejor que las otras. Rumiaba un mango verde.En la finca de Chago López habrían estado. O en lahacienda de doña Gumercinda. Allí era peligroso, porel ganao. ¿Y si el toro venía? Ya las veía corriendo ydando gritos; como cuando hubo el fuego, que todaslas mujeres corrían de un lado para otro chillando conlos brazos al aire. Se iba a calmar el viento. Se cal-maba. Le llegaban ahora al oído palabras claras. Laque tenía la espalda apoyada al árbol decía -se reía,movía las manos: "su boca tenía gusto a tabaco y meapretaba tanto el seno... y me apretaba tanto..." Elviento sopló fuerte. Le llegaban trocitos de otras pa-labras y el pentagrama fresco de las risas. Otra selevantó meneando el torso y tarareando una rumba.-49-




P 0 G E L10	S	N ACon ésta había bailado él una cumbia en lajuntadeAlba.No quería.Reculaba.Goyo Gancho lo habíahecho caer a la rueda. Y había bailado largo. Unborracho lo echó a un lado diciendo: "Fuera chiquillobaboso!"Ahora ella se meneaba como entonces ycantaba una rumba. Las otras comenzaron a imitarla,cada una por su lado, con la blusita levantada. Y élnotaba como las blusas iban subiendo poco a poco. Ala madrina José María la había visto una noche des-nuda. Había entrado en el- baño, sin saber, de golpe,y allí estaba la vieja desnudita. "¡Muchacho 'el dia-blo, cierra la puerta!"Tenía el alma en cuclillas por eso nuevo, bello yfuerte que veía; porque de entre los círculos del rit-mo habían ido saliendo ellas -¡las tres!- desnudas.Por un instante su cabecita fue una veleta sin norte.Se acomodó mejor entre las hojas. Se había calma-do el viento.Sentía calor.Goyo Gancho no iba acreer la cosa. -"!Qué va, hombre!"-- Peroseríame-jor no decírselo a nadie. De pronto una muchachacambió el motivo de su juego y de un brinco quedósobre la curva del árbol. Lo zarandeó un poquito (learriba abajo c hizo el gesto de echarse, pero no seatrevió y bajó de nuevo. A él le venían ahora unasganas inmensas (le bañarse con ellas; de mostrarlesun montón de piruetas que sabía; por ejemplo, tirar-se del árbol dando dos vueltas en el aire o nadar ba-jo el agua muchos metros. Nadando bajo el agua sehabía topado una vez con algo blando. Una culebra-50--




L A	B 01N A	0 J Aacaso o un cocodrilo. El agua estaba turbia. No seveía. Y había salido a tierra despavorido. Quién sa-be qué animal era aquel. A poquito no más y se lo co-. "Ya ves, eso te pasa por travieso", le había di-cho la tía Josefina.Cogidas de las manos, las muchachas andaban dan-do vueltas. Y sus cuerpos sudados brillaban bajo elsol. "Cojo una mano, cojo la otra". La noche de SanJuan habían hecho en la plaza del pueblo una ruedade treinta personas que giraban alrededor de una granfogata.Y daba miedo ver cómo brillaban, al res-plandor, las caras de los borrachos. Chicha fuerte yarroz a la Juliana en casa de Rita Pacheco. GoyoGancho se había llevado en su caballo a Rosario Pin-to.Seguían ellas su juego, cantando "...sentadita ensu huerta limón". Estaban allí brinca que te brincay elbicho podía venir. Bueno. Ya las vería él co-rriendo.Pero, de pronto, sin saber él por qué, lastres muchachas detuvieron su juego y, por el árbol-trampolín seguro- cayeroncomo frutas,una trasotra, al agua. Como la orilla era alta, él las dejó dever. Sólo siguió escuchando el chapaleo y las voces.Podía él desnudarse ahora, sin que lo vieran, y echar-se al río de golpe. ¿Qué pasaría? De vez en cuandosubía una, se trepaba en el árboly...i pundum-bum!...se echaba. Por el ruido que hacían al caer,él notaba que lo hacían mal. Caían al agua de barri-ga. A él sí tenían que verlo. Ni Goyo Gancho, ni elCulizo que tenía tanta fama.




P0G E	1 0	5	N A NComo seguía sin verlas, la impresión de los cuerposse diluyó en su mente. Y comenzó a pensar como chi-quillo.Comenzó nuevamente a ser muchacho. Y sele fue metiendo entre las cejas un pequeño capricho.¿Ah, si les escondiera las ropas? El Fulo José Manuelhabía tenido que irse por entre el monte, desnudito,hasta la finca (le Goyo. Todos lo habían sabido en elpueblo.Por eso le decían Fulo Encuero. De veras,era bueno esconderles la ropa. Le habían hecho es-pantar la paloma.;Con la bulla que hacían! Ya nosalían afuera.Oía sólo sus gritos y el barullo delagua. El viento sacudía de vez en cuando las ramas.Un remolino do hojas secas y polvo se elevó cerca deél.¿Cómo esconder la ropa? ¿De una sola carrera,aunque lo vieran, o arrastrándose poco a poco paraque no se dieran cuenta? Mejor así. Pero... ¿y si elbicho venía de repente'? Todavía no se había movi-do, y ya se estaba viendo lleno de miedo en la actituddel robo.Le pasó, cerca, zumbando, la bala de una paloma.Miró el tapón.Muerta ya su inquietud, estaba allícaído a sus pies como una cosa inacabada e inútil.Mañana volvería. Había que preparar mejor la tram-pa. ¿Qué horas serían? El zapatero estaría ya en ca-sa poniéndole las quejas a la madrina. Pero ella no lepegaba duro. Cuando él llegara, ya estaría conel chicote en mano. "¡Ven acá, muchacho! ¿Dóndediablo has estado?" Tía Josefina, siempre quejándo--52-




L A	B01 N A	R O J Ase del reuma, saldría en su defensa. "¡Déjalo estar,mujer, estaría por ahí!" Un rebencazo aquí y otroallá, que ni siquiera lo tocaban de lleno, porque él sa-bía muy bien defenderse, esquivando los golpes quecasi siempre caían sobre los muebles. Eso era todo.Lo demás eran gritos. De la madrina, de él y de latía.Los chillidos de la madrina José-María se oíanhasta en la casa del señor cura. Y la tía Josefina lacogía al fin con él, pues, con el ajetreo, los dolores delreuma le volvíandefijo...Y si lo molestaba otravez el Culizo con aquello de "Ven-acá-muchacho" leiba a mandar un golpe. Ya lo tenía cansado.Un moscardón le zumbó en el oído. "¡Mosca 'eldiablo!". Le tiró un manotazo. Eso faltaba, que unamosca viniera a picarlo. De todos modos las ropas te-nía que escondérselas. Le habían hecho espantar lapaloma. Aunque lo vieran. Eso no le importaba. Yse arrastró un poquito, en-cuatro-patas, muy lenta-mente.- ¡Mucho cuidado!- Sus ojitos viajaban delrío a la ropa y de la ropa al río. Seguía oyendo losgritos de las muchachas. Pero no les veía. Se ha-bían dado a otro juego, seguramente, porque sóloveía, de vez en cuando, algo como pelota que hacíaarcos en el aire. Oía claro las voces. "¡A mí amí!"Rumor de agua. Zumbidos de viento. "No la tirestan fuerte". Adivinaba a veces, a través de las ra-mas, una cabeza rubia que pasaba y un chapaleo con-fuso.Se iba acercando lentamente a la ropa. Le palpi-taba el alma. ¿Si lo veían? El viento levantó nueva-




R O G E L	O	S	Nmente su remolino de polvo y hojas secas. Cerró losojos. ¿Si lo veían? ¡El las había mirado desnuditas!¡Le tendría que confesar esto también al cura? "Acú-some, padre,que..."Oía las voces."¡Tira aquí,tira aquí"... "he visto a tres muchachas en cuero",Le zumbó nuevamente el moscardón. "¿Y eso cómo,muchacho?" Era mejor no decirlo. Ni a Goyo Gan-cho tampoco. Ni al Culizo. Chapaleo, chapaleo. Gri-tos y viento. Después de todo..."¡Oye, no tiresfuerte!" Una vez él no había confesado un pecado.¿Y si el toro venía? Ya las veía corriendo. Y él seveía a sí mismo, en medio de ellas, allá arriba en elárbol. Un chapaleo confuso entre las ramas. ¿Con-fesaría el pecado? "¡Zambúllete a cogerla, idiota; nola dejes perder!" Veinticuatro avemarías y un credo,de penitencia. Y además... las blusitas estaban su-dadas. Las aferró en conjunto. Y, cuando iba a vol-verse atrás para esconderlas, oyó de pronto el trotefuerte de la bestia que se acercaba. Era el toro. Erael toro.En un zig-zag de espanto le pasó la granbestia por la mente. Enorme. Embravecida. Mu-giente. Y el grito le salió como trueno:!¡El toooro!¡¡¡Eltoroooo!!!Soltó la ropa.Huyó por entre el monte. Balaperdida.Cada estatua desgajó su lamento. Los lamentos seunieron en mazo. Y el viento, por su cuenta, hizo delmazo un bloque de alaridos. El chapaleo confuso,hecho de espanto, partió el agua en estelas hasta el ár-54-




I.A	B	O I N A	R OJ Abol.Era el refugio próximo. Y cada una puso en élsu inquietud. Se subieron de un salto, sin percep-ción exacta de lo que hacían. Se apretujaron, una allado (le la otra. Entre las hojas verdes, los tres cuer-pos desnudos se balancearon un momento chorreandoagua.Ahora sólo eran un racimito de miedos y si-lencios.Los pasos de la bestia se acercaban bebiendo suelo.Ni una palabra. Ni un grito. Ni un lamento. Elgran miedo había puesto su cartel a la entrada del ár-bol como en los cines, "No se habla". Sólo se oía lamúsica del viento y el coro ruso del agua. Los golpesde tambor de las pisadas se hacían siempre más claros.Con los ojitos puestos en la pequeña boca del ca-mino, las tres estatuas se apretujaban cada vez mássobre el árbol. Ya la idea era una sola, un punto: El.TORO.Ya estaba allí cerquita. ¡Iba ya aparecer!¡Ya estaba allí! ¡Oh!No era el toro.Era el cura del pueblo que venía caballero en sumulita.¿Cómo doblar la risa en pedacitos para que no sa-liera? Ya ellas lo conocían. Era severo. Si las veíadesnudas.¡Virgen Santa!Era un santo señor. Cadadomingo hacía un sermón larguísimo sobre las buenascostumbres. ¿Y ahora qué pasaría?Se bajó de la mula. ¿A qué vendría? Se estaba tansabroso en el gua. Sacó (le la mochila una gran toalla__55-




R O G E L	O	S 1 N A Nblanca y un libro viejo. Los puso al pie del árbol¿Vendría a bañarse? ¿Y eso de cuándo a dónde?;Era tan tímido: Nunca miraba a nadie. Y andabasiempre con los ojos al suelo corno buscando el últimopecado para ofrecerlo a Dios.Sí, en efecto'El señor cura venía a bañarse.Miró a un lado y a otro. Y, ya tranquilo, comenzó adesabrocharse muy lentamente la sotana.¿Cómoamarrar la risa, con qué sogas, para que no saltaradesbocándose? ¡Avemaría y el cura de los infiernos'Apareció primero una rarísima camiseta de lana, ver-de a rayas y agujereada por todas partes. Despuésel pecho fuerte, lleno de vellos. Y al fin, un muy cu-rioso pantaloncito de baño, tan pequeño, que apenasle cubría lo necesario. Era también a rayas, perorojas sobre fondo amarillo. Las piernas eran flacasy peludas. Demasiado peludas. ¿Cómo diablos ma-niatar la risa?Se sentó al pie del árbol y se puso a leer, tranqui-lito comosinada, el libro que traía. Sin duda era laBiblia. De vez en cuando miraba la corriente, y vol-vía a sumergir, luego, sus ojos en las páginas.Pero el buen cura no podía concentrarse. El pen-saba que todo le iba mal. El había cometido algúnpecado gravísimo, porque, la noche antes, el demoniolo había vuelto a tentar. Carmela era la causa. Pe-ro, Señor, ¿qué culpa tenía la pobre muchachita detener buenas formas? Pero no eran sus formas sola-mente, eran sus ojos verdes. ¿Por qué, cada mañana,-56-




L A	B01N	F O J Acuando venía a traerle el desayuno, se le quedaba ellamirando con esa sumisión de cabra? Ese era su tor-mento. Cada noche lo tentaba el demonio. El habríacometido un gran pecado, porque el Señor lo habíaretirado su ayuda. Noche a noche sentía una desa-zón insostenible. Y no lograba, ni conciliar el sueño,ni apartar de su mente los ojos verdes de aquellacriaturita. Pasaba sus vigilias noche a noche empa-pado en un sudor frío y pegajoso que le brotaba comola sangre al Cristo. Se había dicho: "Mañana medaré un baño en el río". Y había venido precisamen-te a esa hora en que el calor hace estar en su casa atodo el mundo. Pero no estaba bien sumergirse en-seguida. Estaba sofocado y la emoción del frío podíacausarle mal. Había traído un libro, pero no conse-guía concentrarse. ¿Cuál era aquel varón -Santovarón- de la Tebaida que sucumbió a la tentacióndel demonio? Señor, no recordaba... Padre Zósi-mo no era.Padre Zósimo era aquel que tenía suvida muy entroncada con la de aquella otra granSanta que se llamó María Egipcíaca. Tampoco era elSanto Francisco de Asís... Ni San Antonio tampo-co.Definitivamente no recordaba, o no sabía a cien-cia cierta.Con perdón del Señor. Que todas estascosas las debería saber un buen siervo de Dios. Peroen alguna parte había él leído aquella historia. EnlaLeyenda Aureaseguramente. Tenía que repasar-la. Y había también leído en alguna parte unos con-sejos contra las tentaciones del Maligno. Ayunos ycilicios decían los padres de la iglesia. ¡Ay, Señor,-57-




R0G E L 1 0	S	N A Ncómo se adivinaba que ellos no habían vivido en elTrópico! ¡Qué extraño! Cierta oculta inquietud lo do-minaba casi inconscientemente. Tenía abierto su libro, ypor más que hacía esfuerzos, no podía percibir exacta-mente, no podía darse cuenta del texto. Las miradas sele iban siempre al agua. Algo tenían las ondas.¿Acaso lo tentaba nuevamente el demonio? Pensóen los ojos verdes. ¡Qué laxitud de cabra tenía aque-lla bendita criatura del Señor! En sus últimas noches,sus sueños habían sido una cruel geometría de líneasdóciles, mórbidas, flexibles. Ancas, senos y piernas demujeres.Pero ahora no dormía. ¿Por qué en lasondas veía también reflejos de ancas, piernas y se-nos? Quería mirar de nuevo. Quería cerciorarse.Pero no se atrevía. Sentía en la nuca la mismísimagarra del Maligno. "¡Ave gratia plena dominus te-cum!"Sintió valor. Hizo un esfuerzo duro, y posóla mirada, casi desfallecida, sobre las ondas. ¡Oh,Señor! ¡Sí, Señor! La geometría infernal estaba allí,de nuevo, como en el sueño. ¡Exacta! Se movían enlas ondas, se cruzaban, las líneas dóciles.!Ancas,piernas y senos de mujeres! "Satanás, vade retro".Se persignó angustiado. Tiró el libro. Se alzó. Co-gió su ropa. Y cuando iba a vestirse -¡Alabado seaDios!-oyó risas agudas, largas, estentóreas, que caíande los árboles. ¡Oh, ya no pudo más! Todos los dia-blos del infierno habían venido a tentarlo. Y huyótal como estaba, por el camino lleno de sol. Una nubede polvo y carcajadas lo seguía como un rabo, comouna maldición...-58-




HECHIZO






Terminado el trabajo de la fotografía, me fui a ca-zar, una tarde, por los alrededores de Hong Kong.Llevaba mi morral y mi fusil. Se daban por allí unosconejillos de carne muy sabrosa, y tenía la esperanzade cazar uno de ellos.había ya caminado bastante, sin hallar nada, y es-taba algo cansado y sediento; de manera que me acer-qué a una casa que divisé desde lejos.Un chino viejo fumaba su cachimba.Me llamó la atención, desde que llegué, una chini-ta, con un pañuelo rojo atado a la cabeza, que me son-rió muy amable.Cuando pedí agua, fue ella quien me la trajo. Mela entregó con una graciosa reverencia.Atraído por la gracia de la criatura, comencé a con-versar con el viejo sobre los campos, las cosechas yotras cosas.Yo, en mi interior, ya me había hecho el más firmepropósito de no perder aquella deliciosa ocasión.




Pasaban otras mujeres ajetreadas, que entrabanen la casa.Unos hombres volvían, cansados del trabajo en elcampo.Yo seguía conversando con el viejo.La chinita, que había estado ocupada en la cocina,reapareció, de pronto, con un rastrillo al hombro, y di-rigióse, con pasos menuditos, hacia el campo de arroz.Esperé que estuviese algo distante; me despedídel viejo; di un largo y fatigoso rodeo; pasé un bos-caje de enmarañada vegetación, y fui a salir a unaespecie de colina, desde la cual divisé a la chinita, so-bre los surcos, atenta a su faena.Al verme, dio señales (le inquietud y agrado. Creíque iba a escapar; pero no se movió. Sin embargo,sus gestos me hicieron comprender que era impruden-te bajar al campo. Podía mirarme el viejo.Descendí hasta unas plantas de la ladera. De unsolo salto podía caer al campo; pero el boscaje erapropicio al idilio.La chinita seguía limpiando el surco para ocultarsu miedo.-Di una vuelta -le dije-; pero no he halladonada.-No es el tiempo.-62-




I.A	B 0 1 N A	R O J ASeguimos conversando. Los reflejos de las últimasluces le enrojecían el rostro. Estaba inquieta. Nose atrevía a subir. Decía que el viejo era terrible.-Si no subes -le dije- doy un salto y te beso.La convencí.Subió, le di la mano para hacerlallegar; (lió un pequeño traspié, y cayó entre mis bra-zos, sencilla.Recogí su inquietud entre mis labios, sin darle tiem-po (le reponerse.Temblaba.Se quería escabullir; pero sus gestosde defensa, ya lánguidos, eran un incentivo a mideseo.La besaba en la boca, golosamente; la besaba enlos ojos, y la sentía vibrar, acezarte, como una bes-tiecilla indefensa.Dei repente ladraron unos perros.La chinita sedesprendió, asustada; saltó al campo (le arroz, cogióel rastrillo y huyó vuelta una liebre...Me quedé como en ascuas. ¿,Qué hacer? ¡Maldi-tos perros!¿De dónde habrían salido? Permanecí.sentado allí un instante. No quería resolverme a per-der la dichosa aventura. Sin embargo, iba ya obs-cureciendo, y una densa neblina caía sobre las co-sas.No era prudente permanecer de noche en elcampo. Si aligeraba el paso, podía llegar con tiempoa la ciudad; pero había algo más fuerte que todosmis temores; algo que me obligaba a permanecer.-63-




No podía irme. Siempre el sexo ha sabido jugarmetales bromas.Mi voluntad jamás consigue sobre-ponerse. Era preciso ir a la casa del chino. Queríasentir de nuevo entre mis brazos a la inquieta cria-tura.Me levanté. A lo lejos bailaba en espirales el humode la casa.Volví a hacer el penoso rodeo, y llegué bien cansa-do al "bungalow" del chino. Estaba todavía allísentado fumando su opio.-Me he demorado un poco rastreando --le dije-,y ahora se me ha hecho tarde; la noche va a venir yno me atrevo a seguir solo mi viaje hasta HongKong.Con esa indiferencia propia del campesino chino,repuso:-Si quieres, puedes quedarte hasta mañana. Unataza de té no ha de faltarle.Como asentí, se levantó, agregando--i Ven!-Y me llevó a una pieza bastante grande. Yo, alver que había dos camas pensé: "Si duerme aquí esteviejo, va a ser difícil el asunto". Dejé a un lado elfusil y el morral y me salí al portal con el propósitode conversar con él y enterarme.La chinita trajo el arroz y el té. Mientras co-míamos, yo la seguía mirando con el rabo del ojo.-64-




Daba vueltas de un lado para el otro, sonriéndomea escondidas del viejo. Al fin prendió una lámparay entró a una pieza vecina de la mía. Creí que ibaa salir nuevamente.El viejo hablaba de las cose-chas. Yo miraba hacia adentro. No salió más.Cayó la noche. Alegué sueño. Me despedí.-Si quieres agua, -me dijo bébela ahora. Losperros no conocen de noche. Pueden morderte.Me acompañó hasta el cuarto; dijo algo que noentendí muy bien, y se fue caminando, silencioso.Pensé, lleno de júbilo: "No duerme aquí".Mi pieza estaba apenas iluminada por una lucer-na. En una de las camas había dos chinitos dormi-dos, uno al lado del otro. ¿Quién los habría traído?Me senté en la otra cama y esperé. Todavía se sen-tían ruidos y voces.Luego la casa fue quedando en silencio, y ya sóloescuché el monótono canto de las ranas. De vez encuando ladraba un perro.Me asomé al corredor. Estaba obscuro y silencio-so. Me acerqué al otro cuarto en puntillas, con bas-tante zozobra. Recordé que la puerta había chirria-do un poco sobre sus goznes; la levanté y laabrí lentamente.El corazón quería saltárseme delpecho. Sabía que si los chinos se daban cuenta, co-rría serio peligro. Entré en la pieza y cerré nueva-mente la puerta con mayor cautela.Precaviendo-65-




un percance, había llevado conmigo escopeta y mo-rral, no para usarlos, sino por no perderlos.El cuarto estaba a obscuras. Inútilmente traté deacostumbrar mis ojos a las sombras. No lograbaver nada.Comencé a andar a tientas, palpando lasparedes. De vez en cuando alargaba el oído. ¡Nada!¿Dónde se habría metido? A lo mejor, dormía en elsuelo. "Debo andar con cuidado pensé-; si la piso,lanza un grito, y me matan". Seguí dando la vuelta.No hallaba nada. Mi zozobra crecía. Ya el corazóngolpeaba fuerte. ¿Dónde se habría metido? Fuerzascontradictorias luchaban en mi sér. Un miedo ho-rrible me aconsejaba ir a mi cuarto g reposar tran-quilo; pero el deseo me arrastraba a una aventuraque, a lo mejor -¡vaya usted a saber:- podía cos-tarme cara...Anduve a tientas por el centro delcuarto.¡Nada!!Me acerqué nuevamente a las pa-redes y las fui recorriendo con el oído atento... Derepente noté una puertecita que antes no había no-tado.Apliqué a ella el oído. Me pareció escucharel ruidito apagado cíe una respiración. Pegué más eloído.¡Si!Alguien dormía, allí cerca, al otro lado.¡Era ella! ¡Tenía que ser! Mi corazón golpeaba ca-da vez con más fuerza. Me asaltó de repente la ideade que pudiera ser otra. Alguna vieja, quién sabe...Quise volver atrás. ¡Oh, no! ¡Imposible! Escuchéun rato aún, más que todo, para calmar mis nervios.hasta que, ya resuelto, abrí cuidadosamente la puer-ta y entré de puntillas. i Oh, el corazón!i Se mequería saltar! Era tan fuerte la emoción que al lle--66-




gar a la cama donde dormía la china, me senté a re-posar.Dejé pasar un rato, hasta que, poco a poco,e fue calmando mi inquietud.Ya dueño de mis fuerzas, me acosté suavemente allado de ella. Se despertó. Quiso gritar.-¡No!¡No!¡Soy yo!-le dije.Y encendí una cerilla para que me viera bien.Me miró con unos ojazos negros asustados.-Van a matarlo -me dijo-. Si se dan cuenta,lo matan. ¡Váyase! ¡Váyase!Al oír la terrible amenaza, el corazón volvió a gol-pearme en el pecho. Parecía un émbolo. Sin embar-go, más que yo, más que el miedo, más que todo misér, estaba allí la fuerza imperiosa de mi deseo queme arrastraba a todas las locuras. Y sin prestar aten-ción a sus protestas, ya bastante inseguras, me dí abesarla como un loco. Cedió al fin. La sentí apre-tujada a mi cuerpo, como una cosa mía, sólo mía. Era-mos ya un racimo de halagos. De pronto unos perroscomenzaron a ladrar afuera. Se oyeron voces de hom-bres. ¿Qué pasaría?-Se han dado cuenta -dijo- ¡Vana matarte!Sufrí un choque brutal. Sentí en la nuca como unacontracción. Me atacaron los nervios. Y todos misplaceres se detuvieron en seco como frenados violen-tamente. ¿Todo habría sido en vano? ¡Oh, no! Miamor propio no podía permitirlo. Era preciso llegar-67-




hasta el fin. Y a pesar de que los perros seguían la-drando afuera, a pesar de que aquellos hombres se-guían alborotando, mi hombría se impuso.-¡Vete! ¡Vete! -me dijo-. ¡Si te encuentran,te matan!Me eché al suelo, me acomodé el morral y la esco-peta a la espalda, y andando en cuatro patas, lleguéa la puerta. Le abrí con precaución. No había na-die. Los perros continuaban ladrando. Llegué a mi-cuarto. Entré. Los dos chinitos dormían tranquila-mente. Dejé a un lado el morral y la escopeta. Mesumergí en la cama, vestido. Me palpitaba el alma.¿Qué pasaría?Entraron en el cuarto tres chinos. Me hice el dor-mido. Conversaban del juego. Comprendi que nadatenían que hacer conmigo. Hice que despertaba. Lespedí un cigarrillo. Me senté al borde de la cama afumarle.Conversaron conmigo un instanto. Y sefueron al fin.Me sentía mal. Tenía el susto metido en el cuerpo.Quise dormir. No pude. No me atrevía a salir enbusca de agua. Recordaba a los perros. Pasé unanoche horrible. Y apenas se hizo claro, me fui deprisa.~ s mTres días habían pasado. Durante ellos, yo no mehabía sentado muy bien. Pero tampoco pensé que-68-




fuera cosa de importancia. Me daba cuenta, sin em-bargo, de que aquella aventura me había afectadogravemente los nervios. Por las noches, dormía so-breexcitado. El más ligero ruido me despertaba. Elcorazón volvía a latirme fuertemente en el pecho. Dedía, mientras estaba trabajando, sentía en la nucaalgo así como la fuerte presión de una garra. A ve-ces la cabeza me daba vueltas. Y tenía que apoyar-me donde fuese por no caerme.Como yo trabajaba en el cuarto obscuro, que erasumamente caliente, y además como el olor penetran-te (le los ácidos me producía bascas, salía de vez encuando hasta el patio para aspirar el aire. En estasidas y venidas había perdido el tiempo, y la labor seme había retrasado bastante.A la hora del almuerzo, le dije al holandés que eramejor que yo me quedase para darle una mano al tra-bajo.-¿Y no almuerzas? -me dijo.-No tengo hambre -lo contesté.El se fue. Yo no sentía, en efecto, ni pizca de ham-bre.Y, más aún, me daba cuenta de que por másque lo hubiese intentado, las bascas que sentía erantales que mi estómago habría devuelto cualquier cosaque yo hubiese ingerido.Me acosté en el diván del salón con intención dedormir. Pero, ¡qué! ¡Era imposible! Mi dolor decabeza iba aumentando con prisa galopante. Me le--69-




vanté nuevamente. Fui a la cocina. Bebí agua. Meempapé la cabeza. Di algunos pasos por el salón. Measomé a la ventana. Respiré el aire fresco. ¡Nada!el dolor aumentaba. Me senté nuevamente en el di-ván.No resistía ya más. Y comencé a quejarmecon la cabeza entre las manos.A la hora acostumbrada, volvió el holandés. Losentí irse directamente al cuarto obscuro; pero al nohallarme allí, salió a buscarme.-¿Qué te pasa? -me dijo, al encontrarme tendi-do, frotándome las sienes y la nuca con desespera-ción.-¡Me duele!¡Me duele mucho!A lo mejor es hambre -repuso-. Es malo es-tar con hambre. Hay que comer.Y se fué a la cocina.Preparó no sé qué y me lo trajo. Me bebí la poción.Tenía un sabor como de ajenjo.-Ahora te pasará -me dijo.Y, en efecto, no sé si fué ilusión o realidad, lo cier-to es que el dolor se me calmó por un instante.Me fui de nuevo al cuarto obscuro, y ya estaba re-velando una nueva película, cuando, de pronto, lace-rante y pungente como nunca, me volvió el malestar.-,Imposible! ¡No puedo! -le dije-. ¡Búscameun médico-70-




Y dejando el trabajo en la cubeta, me fui a acostaren el diván.Me retorcía. Me quejaba. Saltaba. Daba vueltas.Rechinaba los dientes. ¡Ay! ¡Ay! No resistía. Ycomencé a quejarme con unos alaridos desgarradores.Oí que el holandés llamó al hoy y le ordenó quefuese en busca de un médico en seguida. Una de lasdos chinas que nos servían de criadas se puso a abani-carme.El médico llegó después de un rato.Pude observar aún varias maniobras que hizo, co-mo auscultarme el pecho, medirme el pulso, etc. Des-pués se me nubló la visión de las cosas y me hundíen una noche de muerte.Las dos chinas que, según supe, se pasaban el díay la noche al lado (le mi cama abanicándome, me con-taron la mayor parte de las cosas que pasaron des-pués.Otras las he podido hilvanar atando cabos delo que yo vislumbré durante la mortal enfermedad.Al parecer, estuve muchos días sin conocimiento.Quería hablar, quería decir algo, pero ni¡ lengua semovía con torpeza y solamente lograba articular unglu-glu sordo y trágico. A cada instante deseaba al-zarme; parece que me ponía furioso y se hacía nece-saria la intervención de varias personas para tender-me nuevamente en el diván. Tenía siempre los dien-




tes apretados, y el médico hacía grandes esfuerzospor separármelos con la cuchara a fin de hacerme in-gerir las medicinas. Todo lo que me daban -sopas,pócimas- lo devolvía. De manera que, poco a poco,la gente fue perdiendo la esperanza de la más mí-nima curación...Veía en mis sueños las cosas más extrañas; a ve-ces era la graciosa chinita que, muy reída, me dabaen la cabeza con el rastrillo, produciéndome el consi-guiente dolor. A veces eran los dos chinitos que yohabía visto dormidos, quienes se despertaban y seponían a aullar. "¡Cállense! ¡Cállense!", les grita-ba.Era peor.Aullaban cada vez con más fuerza.En seguida salían de todas partes unos perros ferocesque hacían coro de aullidos y me atacaban como abestia salvaje. A veces me veía a mí mismo, desnu-do, corriendo tras la china, también desnuda, a tra-vés de los dorados arrozales."¡No!¡No!Vete deaquí¡Van a matarte!",decía ella. Pero yo la tum-baba sobre el césped y me ponía a besarla, frenético.Entonces comenzaba a caer una lluvia infernal, contruenos, relámpagos y cataratas de agua. A nues-tros pies corría un río enorme que empezaba a crecer,a crecer, y amenazaba arrastrarnos. La impetuosacorriente arrasaba con todo: árboles, animales, obje-tos. Ya nos llegaba el agua a las rodillas. De pron-to yo me hallaba a horcajadas en la primera horque-ta de un árbol. Sobre el río turbulento, de tronco atronco, había un alambre tendido a manera de puen--72-




LA	1N A	R 0JAte.La china dijo: "Tenemos que pasar al otro lado,para salvarnos". Y comenzó a pasar por el alambre.Cuando estuvo en el centro, sobre el enfurecido to-rrente, empezó a hacer piruetas con su paraguas, co-mo en los circos. Yo le gritaba: "¡Cuidado! ¡Cui-dado:¡Vas a caerte!". Pero el ruido del agua y dela lluvia era tal, que mis gritos perdían todo valor.Ni yo mismo lograba oírlos. Me lancé a caminar so-bre el alambre, para salvarla; ya estaba cerca deella, cuando, de pronto, cayó un rayo. Se reventó elalambre. Y caímos los dos abrazados al borrascosotorrente... Chapaleamos un instante en sus ondas...Después nos sumergimos en una espesa y silenciosatiniebla...Me veía, de repente, corriendo, con el morral alhombro y el fusil en la mano me perseguían los chi-nos con enormes chuchillos. Y los perros aullabanfuriosamente. Mi corazón golpeaba fuerte. Pensa-ba: "Va a salírseme del pecho". Pero enseguida de-jaba de sentir sus latidos y me invadía una especiede calma. Ya no oía los ladridos de los perros. Vol-vía el rostro. ¡Ni un alma! Me habían dejado solo.Y llegaba acezante al "bungalow". Allí estaba, encuclillas, el viejo chino, fumando su cachimba impa-sible.Desenvolvía un paquete y me mostraba unamonstruosa masa sanguinolenta. Sentía en mi pechoun enorme vacío. "Este es -decía- tu corazón.Voy a picarlo en pedacitos para que se lo coma la chi-na.De ese modo volverá a ser doncella..."-73-




Perdía el conocimiento.Y seguía oyendo sólo elmonótono ruido del machete...Una malaya muy graciosa, como de unos quinceaños, que vivía con su madre en el patio, me contabamás tarde que una noche me habían dado por muer,to, y ya todos, cansados de las largas vigilias, se ha-bían ido a acostar. Yo había quedado solo, tendidoen una mesa central. Tenía ya quince días de estarenfermo. El médico me había desahuciado días antes.Y todo estaba listo para el velorio. Mi cuerpo, tiesoy seco, ni se movía, ni respiraba. Las chinas que,día y noche, me abanicaban para espantarme las mos-cas, se habían ido a acostar. Y la gente del patiocomentaba mi muerte con terror, porque todos decíanque mi contagio era cosa de brujería.La pequeña malaya me contó que, esa noche, ellatenía mucho miedo, y le decía a la madre que el muer-to podía levantarse, y que las brujas podían venir, yno sé qué otras cosas. Parece que yo volví a soñar:Una mujer me perseguía diciéndome: "¡Yo soy tu es-posa y éstos son tus dos hijos!"Yo le insistía que no,que no era cierto, que yo nunca había estado casado;pero ella se empeñaba en tal forma, que tuve queaceptar."Ven, sígueme -dijo ella-. Vamos a vi-sitar a tu madre. Está muy grave". Ya mi madrehabía muerto hacía tiempo, pero en ese momento norecordé el detalle. Seguí tras la mujer, pero no pude-74-




A	R 0	N A	R O J Aver a los dos chinos. Cruzamos los extensos arroza-les. Yo preguntaba a veces: "¿Dónde está? ¿Dóndeestá?" "Allí cerquita -decía ella- tras aquel cerro".Seguimos caminando, caminando...Yo empezaba a cansarme. Me faltaban las fuerzas."No puedo más! ¡No puedo! -grité- ¡Sigue túsola! Dile a mi madre que otro día yo iré a verla".La china dijo entonces: "¡Yo sigo!" Pero en vez deseguir por ese mismo camino, prosiguió rumbo alrío...Yo pensé: "¿Cómo? ¿Me dijo que iba a vera mi madre, y ahora sigue otro rumbo?" Resolví, pues,seguirla para ver adónde iba. Continué mi camino ha-cia el río, sin darme cuenta de que ya ella había des-aparecido. Sentado al pie de un árbol, en una loma,al lado del camino, había un chino muy viejo. Teníaen la mano un gran bastón de bambú. "¿A dóndevas?"-me dijo."Estoy paseando"-repuse-."¿Y tú no sabes que allá te están buscando? ¡Corre!¡Corre a tu casa; allá te esperan!" Yo estaba tancansado, que no sentía deseos de caminar. Pero elchino me apoyó en los riñones la vara de bambú y meempujaba, diciendo: "¡Corre! ¡Corre!" Me empujóal fin tan fuerte, que perdí el equilibrio y caí al preci-picio...Fué entonces cuando caí de la mesa en que estabaacostado.El holandés decía después que él oyó el ruido, yqueestuvo preguntando desde arriba: "¿Quiénes?-75-




R O G E L1O	S 1 N A N¿Quién está ahí?", creyendo que, a lo mejor, alguiense había metido a robar. Pero que, luego, se acostónuevamente a dormir.Yo recuerdo que, desde el momento de la caída, co-mencé a vislumbrar ciertas cosas. Oía las voces dealguien que gritaba: "¿Quién es?" Pero no compren-día que se tratase de mí. Yo caminaba a gatas, congran esfuerzo, hacia la puerta... y oía, confusas, lasvoces de la pequeña malaya, que conversaba con lamadre en el patio. Hacía yo un gran esfuerzo porhablar, por gritar, pero todo lo que me salía de laboca era un glú-glú de ahogado, aterrador. Pareceque golpeé fuertemente la puerta, y que la malayita ysu madre, asustadas, salieron huyendo. Parece quetambién el holandés oyó la batahola que se armó pordoquier, pero como era hombre menos supersticioso,bajó precipitadamente las escaleras, abrió la puertay me encontró tendido en el suelo. Había perdi-do nuevamente el conocimiento... Logré aferraraún algunas frases. Percibí, sobre todo, claramente,la voz de alguien que gritaba: "Está vivo! ¡No se hamuerto!" Y recuerdo que antes de hundirme nue-vamente en las sombras del sub-consciente, aquellafrase me produjo un alivio muy dulce y una simplesensación de bondad. Algo así como si hubiera que-rido besar a quien dijo esa frase...La pequeña malaya me contaba después que elcocinero había propuesto llamar a un santo o brujoque habitaba al otro lado del río. Este estaba creci--76-




L	B01 N A	R O J Ado y era difícil pasar, pero alguien se ofreció a ha-cer el viaje. Algún tiempo después-segúncontabala malaya- apareció un chino enorme, flaco y de malaspecto, de gestos misteriosos y de mirada echadasiempre al suelo.Dijo ella que el gran brujo se me quedó mirando.Levantó sus dos manos de largas uñas hacia el cielo,y de reponte las dejó caer fuertemente sobre mi vien-tre, lanzando un alarido terrible. Yo me senté degolpe, con los ojos salientes, y lancé un grito ronco.Después caí de nuevo en el letargo. El brujo comen-zó a preparar sus exorcismos y bebedizos para alejara los malos espíritus. Mandó que le buscasen un bam-bú, lo más largo que pudiera encontrarse. Dijo queiba a rezar, y pidió a todos, chinos y chinas, que losiguiesen en el rezo. Fue haciendo ceremonias -ges-tos y cantos- por todas las esquinas de la pieza. Lagente lo seguía con devoción y con cierto temor. Lanoche estaba clara, pero aún así el brujo quiso quellevasen antorchas, para alejar a los malos espíritus.Parece que, de pronto, llamó al cocinero y le dijo:"¡Búscame un gallo grande, de buena casta!"Los que se habían marchado en busca del bambú lle-garon todos sudorosos.El brujo entró en la pieza,me desnudó y formó con mis ropas un bultito, queató al extremo del bambú; luego clavó la caña en elpatio.De vez en cuando, a medida que el rezoavan--77-




zaba, se acercaba al bambú, lo sacudía y gritaba nosé qué.Los rezos continuaron hasta la medianoche.Yo no daba señales de vida...El holandés contaba más tarde que, como él nocreía en esas cosas, se había ido a acostar, con laseguridad de que mi entierro se efectuaría al día si-guiente, temprano. Como él tenía dinero mío guarda-do, pensaba hacerme un buen entierro. Quién sabe...Lo cierto es que al subir a su cuarto, dejó abajo micuerpo sin señales de vida.Cuando el reloj tocó sus doce campanadas, el brujohizo salir de la pieza a todo el mundo. Los muros,de bambú, dejaban ver, sin embargo, la ceremoniatras sus rendijas. La malaya contaba que el brujo semontó a horcajadas sobre mi cuerpo. Luego encendióun papel especial que había traído y comenzó a pa-sarlo sobre mi rostro, haciendo signos cabalísticos.Murmuraba conjuros en una lengua rara que ningu-no entendía. Luego se levantó sin más preámbulos yaferró por las patas al gallo enorme. En la otra ma-no empuñaba un afilado machete. Colocó la cabezadel gallo en un madero y se la desprendió de un solotajo. Con el cuerpo decapitado, el chino daba gol-pes por todas partes, salpicándolo todo de sangre;mientras, blandía el machete en la otra mano, lanzan-do unos aullidos infernales. Se acercó nuevamente ami cama, me dió unos cuantos golpes con el gallo, yterminó el ritual dentro del cuarto dándome un granplanazo en el estómago.Parece que lancé un grito-78-




L A	B 0 1 N A	R O J Ahorrible.Y que también la gente que estaba en elpatio comentó aquello, diciendo que era buena señal.El brujo salió, golpeó con el cadáver del galloen el bambú y lo dejó allí colgado. Después siguiósus rezos y sus gritos, dando golpes sonoros sobre un"gong".La ceremonia siguió toda la noche. Toda-vía no daba señales de vida. Por lo menos, habíaquedado inmóvil nuevamente, sin manifestaciones demejoría. Sin embargo los chinos tienen fe inquebran-table en estas cosas, de manera que algunos espera-ban que de un momento a otro debería realizarse elmilagro.En efecto, cuando ya el día clareaba, comencé a darseñales de vida. Moví un poco los brazos, abrí losojos y empecé a exhalar de nuevo el angustioso glu-glu.El brujo se montó por segunda vez sobre micuerpo escuálido y comenzó a hacer signos en mi fren-te.Yo abría de vez en cuando los ojos, y veía so-bre mi rostro el suyo flaco, de mirada acerada y debarba ganchuda. Después volví a perder la sensa-ción de las cosas. Parece que dormí ya bastante tran-quilo, y que, al despertar más tarde, sentí un ham-bre devoradora. Manifesté con gestos mi deseo decomer.Y oí la voz del brujo, que decía: "Prepárenleuna sopa de arroz".Comencé a percibir ya claramente las cosas que merodeaban. A mi lado, la pequeña malaya me abani-caba. Le pedí un cigarrillo. Se levantó de puntillasy fué a hablar con el brujo. Recuerdo que pensé:"Si no permiten que fume voy a morirme de nuevo".-79-




Ella volvió con cigarrillo y fósforo. Lo encendió.Me lo puso en la boca. Mis manos no lograban co-gerlo, y ella tuvo que hacer las veces mías. Recuerdoque sentí desagradable el sabor del humo; pero eraplacentero fumar, sentirme vivo y hacer todas lascosas que hacía antes.El cocinero se acercó con la sopa de arroz. Me ladieron a sorbos. Y aún después de beberla sentíhambre...El holandés bajó con la intención de prepararlo to-do para el entierro, y se quedó perplejo cuando mevió con vida.-Tienes vida de gato -me dijo-. ¡Has andadodel brazo de la muerte!Lo cierto es que las cosas que soñé (si no todas, al-gunas) se realizaron después: la muerte de una an-ciana y otros hechos.Después de unos instantes me dieron otra vez sopade arroz, y repitieron la dosis a intervalos, porquemi hambre era antigua...aEl brujo se quedó allí varios días, para cuidarmede los malos espíritus. Sin embargo, las labores dela fotografía se reanudaron pronto, y cada cual seocupó en su faena.De vez en cuando aparecía la malaya con el arroz,y conversaba un poco conmigo mientras yo lo ingería.-80-




Algún tiempo después el brujo me ayudó a cami-nar hasta la puerta, y me senté en el quicio a ver lavida.No recordaba nada de lo anterior. Sentía unasensación de vacío en todo el cuerpo. Y era comoun niñito que aprende grado a grado el profundo sen-tido de las cosas.Quise dar un paseo. Quise alejarme un poco; sen-tarme bajo un árbol, a la orilla del río.El brujo me buscó una buena estaca para apoyarme,e hizo que la malaya me acompañase.Seco, encorvado y vacilante, apoyado en la estacay en la niña, fui andando, paso a paso, hasta la ori-lla del río.No había cuarenta metros de distancia,y, sin embargo, llegué hasta allí rendido. Me sentébajó el árbol...¡Con qué placer inmenso aspirabael perfume de los campos y miraba la corriente delrío!La pequeña malaya comenzó a relatarme a su ma-nera los sucesos pasados: la fiebre, mis delirios, laspiruetas del brujo y sus temores.Con el buen alimento y el reposo me volvieron lasfuerzas.Salía todos los días con la malaya hasta la orilladel río.Conversaba con ella como si fuese un niño.Las cosas que ella hacía, por sencillas que fuesen, measombraban o me llenaban de susto.




-82-Hasta que, poco a poco, según iba volviéndome elaliento, fui dejando de verla como un niño a unaniña. Le agarraba el bracito, la acariciaba... Elladejaba hacer, y me miraba sonriendo... No podíahaber idilio más tierno para el renacimiento de mi es-píritu. Era como una nueva adolescencia. Más gra-ta.Más pura. Más delgada.Nada más delicioso ni más suave...Hasta que ya una tarde no pude resistir.Era un crepúsculo canicular.Sentí en mi entraña un choque. Un rugido brutal.Mi carne despertaba enfurecida. Volvía la vieja bes-tia sexual. La niñita estaba allí, apetecible. Me sen-tí nuevamente todo un hombre. Iba ya a devorar-la...pero...¡Qué horror! ¡Era doncella!¿Y si volvía el hechizo fatal?Me eché a correr como un loco.Saltando, dando tumbos, llegué, acezante, al patio.El brujo estaba solo, fumando. Me miró sonreído.-Ya no vuelve -me dijo-; estás bien sano. ¡Re-gresa! ¡Ella te espera!Me invadió una inefable satisfacción.¡No mori-ría! Estaba en salvo!Y me volví de nuevo hacia el crepúsculo donde yacomenzaban a brillar las estrellas...




